España cumple una semana
de confinamiento.
Llevamos 7 días en estado de alarma
para frenar la propagación
del coronavirus.
Pero seguimos sin alcanzar
el pico de contagios.
Preocupa la situación
en los hospitales
donde cada vez están más cerca
del límite de su capacidad
aunque el personal sanitario
sigue entregándose al máximo.
Saturados y desbordados.
Luchando, mañana tarde y noche.
Hay que seguir adelante.
Todos unidos.
Buenas tardes.
Palabras de ánimo en un momento
en el que Gobierno
y autoridades sanitarias insisten
en que no hay que bajar la guardia,
y nos recuerdan que lo peor
de esta crisis está por llegar.
España suma cerca
de 5000 nuevos contagios
en un solo día
y la cifra total escala
hasta casi los 25.000.
También asciende en más de 300
el número de fallecidos.
Este sábado son ya 1326.
El número de casos dados de alta
sube a 2125.
Pedro Sánchez ha constituido hoy
el Comité Científico del Covid-19,
que reúne a seis científicos
de reconocido prestigio.
Al frente de ellos,
el director del Centro
de Coordinación de Alertas
y Emergencias, Fernando Simón.
Este comité se reunirá
periódicamente
e irá incorporando más expertos.
Como decíamos, el incremento
de casos empieza a sobrepasar
la capacidad de hospitales.
Ya hay más de 1600 pacientes
en la UCI.
Buena parte de ellos en Madrid.
Vamos a ver cuál es la situación
en el Severo Ochoa de Leganés
con las urgencias saturadas.
También estaremos en la Vall
d'Hebron de Barcelona.
Empezamos Madrid, Rosa Correa.
Nosotros estamos en el hospital
severo Ochoa de Leganés de Madrid
tiene una situación crítica y muy
difícil.
Están desbordados y no pueden
atender a un paciente más.
En urgencias hay dos cintas 50
personas
en la Uzi ya no cabe una cama más.
Está completo.
Están cambiando las camillas en
urgencias por sillas
a lo largo de la mañana han hecho un
llamamiento urgente
han venido autobuses de la UME
para derivarlos a otros hospitales
que no están colapsados.
En urgencias hemos visto cómo salía
los profesionales sanitarios
y tienen apenas segundos para
respirar, colapsados
emocionados e incluso llorando.
Están luchando sin parar
y no dejarán a nadie sin atención
sanitaria.
804 personas han fallecido en Madrid
es el 60% del total de los
fallecidos en España.
Todos estos abuelos
y todos los pacientes que tenemos
ahora mismo
en el servicio urgencias están
atendido correctamente,
están un poco desanimados
pero les estamos dando mucho animo.
Por favor, todos los familiares
que estén tranquilos,
que los estamos cuidando
con mucho amor y mucho cariño,
por favor, confien en nosotros,
de verdad.
Y que también esta habiendo altas,
que no es todo tan malo..
La situación es complicada en los
hospitales catalanes.
Algunos no tienen equipos de
protección individual
sin mascarillas y sin guantes.
Piden ayuda a través de canales
oficiales
y de la redes para conseguir este
material.
Se quejan de falta de personal
y se podría llevar al colapso los
próximos días.
El departamento de salud hace un
llamamiento a los jubilados
menores de 70 años y a estudiantes
de medicina
para que acudan a los centros
sanitarios a ayudar.
Llevamos en Catalunya más de 4000
casos
300 de ellos están graves.
Un estado de una máxima
preocupación,
podríamos decir,
que aveces incluso de ansiedad
o de angustia
porque sabemos que,
los casos van subiendo
como pudimos ver ayer
en la redes sociales,
no hay suficientes equipos
de protección individual...
Para descongestionar esta situación
se están instalando hospitales
de campaña en varias comunidades.
En Madrid, ya se está preparando
uno de los pabellones de Ifema
para sumar 5500 camas
que acojan a los casos más leves.
La Comunidad de Madrid ya
ha comenzado a acondicionar
el pabellón 9 de Ifema
que acogerá el hospital provisional,
25.000 m² que acogerán camas y Uzi
para los casos más graves.
Esta mañana la Comunidad de Madrid
afirmaba que la instalación
va bastante rápido desde que comenzó
ayer por la tarde.
El consejero de sanidad ha afirmado
que hoy esperan trasladar
a los 500 primeros pacientes con
coronavirus.
Iniciativas en torno a esto recinto
hay una flota de taxis
que traslada a los pacientes
recuperados a sus casas.
Tendremos una flota de ocho o 10
casos.
Hay mucha necesidad.
Aquí se preparan para un fin de
semana muy duro.
Los centros sanitarios se están
reorganizando
para asumir el pico de contagios que
se espera.
Se ha habilitado una carpa
medicalizado a
para seleccionar a los pacientes.
En este hospital de Igualada la
situación es muy crítica.
Hay casi un centenar de sanitarios
que han dado positivo
y se han incorporado 14
profesionales nuevos.
Piden refuerzos.
Ayer la Generalitat anunció que el
hospital va a dar apoyo
la concejalía de salud del
Principado de Asturias
ha habilitado este hospital de
campaña
de momento no está funcionando
porque afortunadamente no es
necesario.
En caso de un aumento de pacientes
se podría hacer un primer triaje
placas y pruebas diagnósticas para
descartar o confirmar neumonías.
Si se acercan al hospital entrarán
directamente
al servicio de urgencias
este es el hospital de referencia de
la crisis del coronavirus.
Desinfección de barandillas
y de las puertas de entrada,
en definitiva de las zonas
de acceso
de los principales hospitales
de la capital aragonesa
de Zaragoza.
Es en lo que están trabajando hoy
22 militares de la Unidad Militar
de Emergencias
además también realizan tareas
de desinfección muy puntuales
dentro de los hospitales
siempre y cuando los jefes
de seguridad se lo reclamen
como por ejemplo, salas de espera
muy transitadas,
en máquinas expendedoras
y en manillas,
en los pomos de las puertas.
Y estas son imágenes
de la Unidad Militar de Emergencias
que esta noche ha trasladado
a personas afectadas
por el coronavirus a distintos
hospitales de Madrid.
La UME lleva desplegada
desde el domingo,
en varias ciudades españolas,
para colaborar en la lucha
contra el Covid-19.
Y así, con aplausos,
el personal de un geriátrico
de Luanco, en Asturias,
ha recibido a los miembros
de la UME,
que están desinfectando
las residencias de ancianos.
El trabajo y el agradecimiento
al ejército en una semana
en la que han aumentado
de un modo crítico
el número de fallecidos
en residencias de ancianos.
En algunos casos se han quedado
sin personal
porque todos están contagiados
o en cuarentena.
En Alcalá del Valle, en Cádiz,
se ha tenido que desplegar
una unidad de Infantería de Marina
para atender a una
de estas residencias.
Alejandra Muñoz,
¿Cuales son sus tareas,
qué están haciendo?
De momento hay un equipo médico de
esa unidad de infantería
de San Fernando que está evaluando
la situación en la residencia
después de que 19 de sus 34
trabajadores hayan dado positivo
el ayuntamiento había solicitado
ayuda ante la imposibilidad de
atender
a los más de 40 ancianos ingresados
a los que también se les ha hecho la
prueba
y estamos a la espera de conocer los
resultados.
Algunos habían dado positivo y están
ingresados en diferentes hospitales.
La Infantería de Marina está
realizando tareas de desinfección
en diferentes zonas del pueblo.
Otras residencias en nuestro país
tiene problemas
a la hora de suplir al personal
sanitario que causa baja
a quien Barcelona se hizo un
llamamiento porque se habían quedado
sin enfermeras.
Están en cuarentena.
Un llamamiento que ha tenido éxito
porque han podido sustituir a dos de
ellas.
Gracias a la rápida gestión del
ayuntamiento
y el colegio de enfermeras de
Barcelona.
El miedo al contagio
ha obligado incluso a suspender
velatorios y ceremonias.
Son días en los que las familias
no pueden despedirse
de sus seres queridos,
un duelo casi en soledad,
sin abrazos, ni consuelo físico.
Momentos que exigen un esfuerzo
aún mayor para sobreponerse
a la pérdida.
Solo los más íntimos
en el último adiós
ni velatorios, ni funerales.
Un dolor sin el consuelo
de los abrazos.
Es una enfermedad que deshumaniza
a la víctima y a sus familiares.
La familia de Carlos
al menos sí pudo despedirse en vida,
otros muchos no,
el primer sentimiento de angustia
que hay que superar.
No se marchan solos.
Hay muchos profesionales agarrando
las manos de esas personas.
Son héroes sin capas
Sin el ritual de la despedida,
ceremonias simbólicas,
como escribir una carta
nos permite expresar
sentimientos pendientes
con el que ya no está.
una silla vacía,
poner una fotografía esa persona y
hablarle.
Las relaciones sociales son,
lo dicen los profesionales,
el mejor protector
de nuestra salud mental,
sin contacto físico,
refugiémonos en el virtual.
Un estado de malestar o de ira
al final nos rendiremos
y nos conectaremos con la vida de
una manera fértil.
Hacer partícipe también
a los más pequeños que sufren
la ausencia de un abuelo
de la noche a la mañana.
Podría ser bonito buscar una foto
donde aparezcan con su abuelo
escribirle una carta de despedida.
Nunca es tarde para llevar a cabo
esta despedida
de forma social
Un buen adiós es fundamental
para sobrellevar la pérdida,
convivir con ella
y seguir con la vida.
Varias comunidades como La Rioja,
Andalucía o Galicia
ya están realizando pruebas rápidas
de coronavirus en las puertas
de los hospitales
y sin que sea necesario bajarse
del coche.
Son los esperados test rápidos
que empiezan a generalizarse.
en Galicia hay cinco hospitales en
las cuatro provincias gallegas
donde han habilitado espacios para
hacer los tés
de recogida de muestras rápido.
Nosotros estamos en el de A Coruña
ubicado en un aparcamiento de comida
rápida.
Recogen las muestras los sanitarios
y acuden con cita previa.
Agiliza los tiempos en el
diagnóstico
y un importante ahorro en el equipo
de protección individual.
La detección precoz favorece
la recuperación de los enfermos.
En España, del total de casos
diagnosticados,
-como decíamos antes-
ya hay 2125 personas recuperadas.
Hemos hablado con algunos de ellos
y nos han mostrado
la cara positiva de esta crisis.
En las salas llenas
de los hospitales,
la esperanza se hace presente
en esas camas que se vacían
por un buen motivo,
los pacientes que superan el virus.
Es el caso de Nuria,
enfermera en Madrid,
que pasó de atender,
a ser atendida.
Hoy, casi recuperada.
Si en las noticias el número
que sale siempre
es el de fallecidos,
también hay un número de curaciones
como una servidora.
Paco llevaba más de 15 días
con fiebre en un hospital,
es duro, reconoce, pero se pasa.
He pasado el coronavirus
y gracias a Dios me encuentro
en mi casa muy bien,
animar a la gente que está mala
y concienciar a los demás
de que no salgan a la calle
porque es una cosa complicada,
peor no quiere decir que
sientas que te vayas a morir
ni nada de eso.
Confusión y miedo son las palabras
que más repiten cuando
les preguntamos por el momento
del diagnóstico, ahora
que están recuperados,
las sustituyen por alivio
y esperanza.
La satisfacción de que
tu cuerpo está consiguiendo combatir
un elemento extraño que antes
no existía,
seguramente pasemos por esto
muchas persona pero estamos viendo
que se están dando
muchas altas hospitalarias.
Esperanza también para los mayores,
Marisa es grupo de riesgo,
tiene 75 años y EPOC,
aún así, ha vencido al coronavirus.
Cuando nos encontramos
situacibnes así
no piensas que te va a tocar a ti,
el contagio no se sabe como
se produce
y es simplemente aceptarlo
y ser positivo.
Positivitividad para combatirlo,
y prevención para evitar contraerlo.
Lo dicen ellos, que ya
lo han superado.
Deciros que el mejor mensaje
que podemos transmitir
es quédate en casa,
que es la mejor vacuna.
El Ministerio de Sanidad
ha permitido a las personas
con autismo y otros trastornos
del desarrollo romper
el confinamiento obligatorio
y pasear acompañados de un familiar.
En España, son unos 300.000 casos.
A algunos de ellos el encierro
les puede provocar crisis diarias.
El Ministerio de Sanidad
ha permitido
a las personas con autismo
y otros trastornos generalizados
del desarrollo debidamente
acreditados poder romper
el confinamiento obligatorio
y pasear acompañados de un familiar.
vivir sin entender
es muy complicado para Roberto
joven sevillano de 21 años
situado en la parte severa
del espectro autista.
La situación de encierro dispara
sus niveles de ansiedad
nos asegura su madre
hasta el punto de sufrir
crisis diarias.
En la parte menos afectada
del espectro autista
Diego es capaz de verbalizar
su preocupación.
Su hermano pequeño reemplaza
las terapias diarias
del centro de día con actividades
que le le tengan ocupada la mente
para evitarle ansiedad.
Las familias con autismo
intentan como pueden sobrellevar
la difícil situación.
Para Manoli madre de Salva
de 11 años y de Carmen de 6
el confinamiento asegura
lleva al entorno familiar
a la extenuación sicológica.
Manoli Márquez
madre de Salva y Carmen.
La excepción de poder salir
a la calle conlleva,
denuncian diversas
desde varias asociaciones,
a verse increpados e insultados
por otros ciudadanos.
Recuerdan que no se trata
de un privilegio.
Hoy es el séptimo día
en estado de alarma.
Siete días en los que
los acontecimientos
se han sucedido
a una velocidad forzada
por el aumento
de contagios,
los fallecimientos y también
las consecuencias económicas
y sociales de la pandemia.
Este es un resumen de una semana
que quedará para siempre
en nuestra memoria.
Daré cuenta del Consejo de ministros
extraordinario
en el que hemos anunciado el estado
de alarma.
Poner a las órdenes de los
consejeros y consejeras de sanidad
autonómicos todas las instalaciones
de la sanidad privada.
Sólo se permitirá la entrada en
territorio nacional
por vía terrestre a los ciudadanos
españoles.
A los residentes en España.
El Estado va a asumir este choque
quiero expresar mi confianza en
ustedes
tiempo habrá de dirimir
responsabilidades
dejen de lado sus miserias
partidistas.
Seamos útiles.
Los esfuerzos que no hagamos hoy
serán las desgracias de mañana para
muchísima gente.
La mayor movilización de recursos
de la historia
200.000 millones de euros:
es la vacuna económica
con la que el Gobierno
intenta luchar contra
el coronavirus.
Garantizar el flujo de crédito
de las empresas
y también de los autónomos.
que necesite Medidas para empresas:
- avales por valor de 100.000
millones de euros
para garantizar liquidez -
flexibilización y agilización
de los Expedientes Temporales
de Regulación de Empleo,
para las empresas
afectadas directamente.
No contempla a las intermediarias
Medidas para autónomos:
-prestación por desempleo-
-no tendrán que cotizar-
y se suprime el pago
de la cuota de autónomos
a la Seguridad Social.
Que la protección alcance a todos,
en especial los vulnerables
Dentro del plan social:
- 600 millones de euros
para reforzar
la Sanidad y la Dependencia -
y 300.000 millones
para centros de mayores
y grupos vulnerables,
como personas sin hogar.
También garantizaremos
el derecho a la vivienda
de los más vulnerables.
En vivienda:
-moratoria temporal de hipotecas-
para familias vulnerables
y autónomos o empresas
que hayan tenido que cerrar
sus negocios.
Solo se aplicará sobre la hipoteca
de una residencia fija.
Estas medidas económicas darán
un pequeño respiro
a trabajadores y empresarios,
pero no todos encajan en ellas:
es el caso por ejemplo
de las empleadas de hogar,
de algunos autónomos al frente
de pequeños negocios.
Estoy absolutamente sola
ahora mismo en el colmado.
Es el colmado de Esther.
El Gobierno permite
que este tipo de negocio
siga con su actividad
pero casi no hay clientes.
Los que seguimos funcionando
no lo hacemos a pleno rendimiento.
Los autónomos que,
según el real decreto,
pueden seguir trabajando
solo podrán recibir las ayudas
del Estado si demuestran
que su facturación
se ha reducido un 75% en comparación
con la del semestre anterior.
Señores, un 75% menos
de facturación
es la quiebra absoluta
para nosotras y cualquier autónomo.
Nuestros vienen a fin de mes,
el alquiler, la luz, los préstamos,
aunque no estemos facturando nada
Como la de Ana, las clínicas
de fisioterapia también
pueden seguir abiertas pero,
dice, es difícil garantizar
su seguridad y la del paciente.
Tenemos que hacer un informe
alegando causa de fuerza mayor,
es decir, que no estamos preparados
para asegurar que no vamos
a infectemos a los pacientes
o los pacientes a nosotros.
La empresa de Laura cerró
y tras casi dos años
con contrato indefinido
le obligaron a coger vacaciones.
Ella se negó.
Intenté pactar un ERTE
pero me dijeron que estaba
siendo egoísta con la empresa.
Me han despedido alegando
disminución continuada
y voluntaria de mi trabajo,
lo cual es falso.
Para quienes no hay ERTE
es para las empleadas del hogar.
Ni con contrato ni sin él
tienen derecho a paro ni ayudas
y, subrayan,
están siendo despedidas.
Algunas lo han pillado
en el lugar de trabajo
Unas 700.000 personas en España
se dedican al servicio doméstico,
según los sindicatos,
aunque solo 400.000 están dadas
de alta en la seguridad social.
Los hoteles y alojamientos
turísticos de toda España
siguen hoy vaciándose
de los pocos clientes que quedaban.
El jueves el Gobierno
les dio una semana para cerrar.
En Palma de Mallorca, Joan Moreno,
los hoteleros esperan haber cerrado
ya todos los establecimientos
este fin de semana.
Nos estamos encontrando con imágenes
que no se veían
desde antes del boom turístico del
siglo pasado.
Irán cerrando todos los hoteles
y Baleares se quedará sin turistas.
Es difícil calcular cuántos turistas
quedan ahora mismo en la isla
la Federación hotelera nos dice que
quedan apenas una decena
de hoteles abiertos en zonas
turísticas
esos turistas no se ven por la calle
porque están recluidos en sus
habitaciones
esperando coger el vuelo que les
lleve de regreso a sus países.
Operación de repatriación que se
lleva de manera escalonada
sin excesivos problemas.
Es la única actividad que queda en
los aeropuertos de Baleares.
Es inimaginable e inclasificable
el impacto que tendrá la crisis en
Baleares
la economía pivota en torno al
turismo.
La DGT ha puesto en marcha
desde ayer más
de 30.000 controles de carretera,
sobre todo en las salidas
de las grandes ciudades,
Controles como estos en canarias
que se extienden también
en la península.
Los agentes denunciaran
a todos los que circulen
sin una justificación
y también a los vehículos
en los que viaje
más de una persona.
Desde primera hora de la mañana
y durante todo el día,
La Policia Nacional está realizando
controles policiales como este,
a todos los coches que circulan
por Madrid.
Se cumple una semana
del Estado de alerta
y también una semana
desde la prohibición
de circular en coche.
De poder hacerlo,
solo puede ir una persona
en cada vehículo.
La Policia Nacional, identifica
y detiene a todo aquel
que incumple la normativa.
Las multas van desde los 600
a los 30.000 euros.
En Valencia las fuerzas de seguridad
incrementan los controles
en las salidas de las principales
ciudades,
como este de la Guardia Civil
en la salida de la CV35
una de las autovías más concurridas
todos los fines de semana.
Policía nacional y policía local
están en las principalesvías
Se trata de evitar viajes
no justificados
y desplazamientos innecesarios
a segundas residencias
Según nos han dicho, la inmensa
mayoría de los conductores
cumple las normas,
también en los controles
del interior de las poblaciones,
aún así, ya se han impuesto
algunas sanciones y multas
por incumplir las medidas
de aislamiento.
Así abucheaba una vecina
desde su casa a una mujer
que detuvo la Policía Nacional
esta mañana
en el Parque Tierno Galván
de Madrid.
La mujer agredió a los agentes
después de negarse a entregarles
la documentación.
En total, desde que se decretó
el estado de alarma,
ya hay más de 350 detenidos
y 30 mil denuncias.
Era el aplauso, anoche, de agentes
de la Ertzaintza
a la Guardia Civil,
en un cuartel en Vitoria.
Querían mostrarles así
su solidaridad tras la muerte
de uno de sus compañeros
por coronavirus.
En las últimas horas ha fallecido
otro agente.
Ya son dos los agentes de la Guardia
Civil muertos por covid 19.
El último,
Francisco Javier Collado,
de 38 años, estaba destinado
en la prisión de Herrera
de la Mancha en Ciudad Real.
En las cárceles, los funcionarios
de prisiones han denunciado
a Instituciones Penitenciarias
ante la falta, dicen,
de medidas de protección.
Los sindicatos de prisiones
han denunciado
a Instituciones Penitenciarias
por falta de seguridad, dicen,
de sus trabajadores.
Aseguran que tienen equipos
de protección individual adecuados,
lo que pone en riesgo su salud.
En el Centro Penitenciario
de Zaballa en Álava, dió positivo
el primer recluso hace una semana,
ahí ha tenido contacto
con la unidad de custodia
del Hospital de Txagorritxu.
Esto unido a la suspensión
de permisos a los internos
esta provocando situaciones
de mucha tensión.
El Gobierno podrá conceder indultos
pese al estado de alarma.
Habían quedado en suspenso cuando
entró en vigor
pero el Ministerio de Justicia
los ha reactivado.
Esta crisis se está extendiendo
por todo el mundo
y son miles los españoles
a los que les ha sorprendido
fuera del país y muchos
están teniendo problemas
para volver.
La mayoría esperan volver a casa
cuanto antes,
Exteriores calcula
que entre 2500 y 4000
podrían regresar este fin de semana
en aviones fletados para ello.
Son los 300 pasajeros
que embarcaban anoche
en un vuelo fletado
desde Santo Domingo.
Tenemos ganas de llegar a casa
y estar encerrados, pero en casa.
Hoy hay este vuelo de Iberia
que por lo que vemos no da a basto
para nada.
Carmen y Ramón volarán mañana
desde Buenos Aires
han tenido que llegar
desde la Patagonia.
Entendemos el colapso
que ha habido en la Administración
y en otros recursos
pero lo de los seguros
no tiene nombre.
En Ecuador, este grupo
de enfermeras,
que vio ayer como Guayaquil impedía
que aterrizara un avión de Iberia,
tratan ahora de llegar en autobús
a Quito
de donde saldrá mañana
un avión a España.
Es un autobús que nos
ha facilitado en Consulado,
previo pago.
Por suerte en Consejo General
de Enfermería de España
nos acaba de comunicar
que asumirá este coste
Una queja habitual,
ya que son los pasajeros
los que pagan el coste íntegro
de los billetes.
En Atenas, salía un avión
con 40 españoles esta mañana.
Katerina en cambio está desesperada.
Reside en españa.
Ni ella ni su hija,
que es española,
logran salir de Ucrania.
Estoy aquí con una niña
de ocho meses
sin saber qué hacer
ni cómo puedo volver a España.
Incertidumbre también
en Filipinas.
Allí Exteriores trata de agrupar
en Manila a los españoles
que están en diferentes islas
y para que puedan volver
junto a turistas de otros países.
El Ministerio pide calma
y también responsabilidad
a los españoles que tratan
de regresar.
Ya van tres días seguidos
en los que China no registra
ningún contagio local
de Coronavirus,
según los datos
facilitados por Pekín.
Sin embargo, sí hay un aumento
de los denominados casos importados,
ciudadanos chinos
que regresan al país.
Hay 7 nuevas muertes en la provincia
de Hubei, casi todos en Wuhan,
foco de la pandemia,
que sigue aislada.
Poco a poco los ciudadanos chinos
empiezan a salir a la calle.
Vuelve la tranquilidad a China por
tercer día consecutivo.
No hay contagios locales
pero el mensaje que predomina es que
aunque el virus
esta empezando a ser controlado, no
está erradicado.
Siguen planes de prevención y de
contención activados
en todo el país.
Wuhan lleva 58 días bloqueada
los 11 millones de habitantes no
pueden salir, ni a comprar.
En Pekín sigue siendo obligatoria la
mascarilla.
Continuos controles de temperatura
y siguen las desinfecciones
no hay clases, universidades ni
colegios.
La incorporación al trabajo no es
plena.
La normalidad no ha vuelto pero está
más cerca.
En el resto del mundo,
no se detiene el aumento de casos.
Ya son casi 285.000 contagiados
y se rozan los 12.000 muertos.
El país con más fallecidos es Italia
-más de 4000-.
Se cumple hoy un mes
desde la detección del primer brote
de coronavirus en el norte de Italia
y el Gobierno estudia endurecer
las medidas de aislamiento.
El doctor Mateo Filipini
de la UCI
de un hospital de Lombardía
quiere evitar a toda costa
la dura soledad de los pacientes.
Desde el principio sentimos
la necesidad
de aparte del trabajo clínico
encontrar una forma de poner
en contacto a los pacientes
con los familiares
o al menos, aquellos pacientes
que ingresaron inconscientes
en la UCI, que son muchos.
Y conseguir que sus familiares
pudieran verlos.
Es lo que pasó con Alexandro
de 60 años,
un empresario de Lombardía,
ingresado en la UCI con coronavirus
que por fin ha podido ver
a su familia.
Pensé que les preocuparía más,
que verme en este estado
les iba a impactar,
pero ha sido exactamente al revés
Todos juntos hemos participado
en algo milagroso
Es muy ilusionante ver a mi hermano
emocionado, a mi mujer
y a mis tres hijos
Me han dado mucha fuerza
desde tan lejos,
ves sus caras y comprendes que para
ellos es una gran alegría
verme aquí, todavía aguantando
y sientes que quizás
pueda salir de esta.
Brescia es la segunda ciudad
de Italia con más contagiados
después de Bérgamo y unos 500
muertos con coronavirus.
Son imágenes insólitas de Roma.
Las principales calles del centro,
habitualmente abarrotadas de coches
y peatones, están desiertas,
con apenas algún vehículo.
Desde hoy, además del confinamiento,
están cerrados los parques
y jardines,
para fomentar el cumplimiento
de las restricciones.
Cada vez más medidas
para intentar frenar
la expansión del virus.
En Reino Unido, desde hoy
están cerrados los pubs,
y locales de ocio,
una medida probablemente dolorosa
para la mayoría de británicos.
El Gobierno ha tomado también
medidas económicas insólitas,
y se ha comprometido a pagar el 80%
del salario de los trabajadores
cuyas empresas no puedan afrontar
sus nóminas por la crisis sanitaria.
Los rusos empiezan a notar
las medidas restrictivas
por la expansión del coronavirus,
medidas que hasta ahora
afectaban sobre todo
a los extranjeros y turistas.
Rusia insiste sin embargo
en que con más de 300 casos ya,
tiene la situación controlada.
Desde las instituciones europeas
acusan a Moscú de fomentar
la confusión sobre la pandemia.
Colegios y universidades de Rusia
se cierran.
Desde el lunes, las clases serán
a distancia por el coronavirus
aunque seguirán funcionando
las guarderías,
para quien no tenga
con quién dejar a los más pequeños.
Esta madre nos cuenta que ella
teletrabaja
y que no sabe si podrá hacerlo
con sus hijos en casa.
La mayoría en Rusia confía
en que la situación
todavía esté bajo control,
como dice el presidente.
Putin les pide fiarse solo de datos
oficiales
y no escuchar a los que alertan
de que la enfermedad en el país
está en realidad,
mucho más extendida.
Este padre nos explica que toman
precauciones como lavarse las manos
y guardar más las distancias,
pero el coronavirus no les impide
salir a pasear por zonas concurridas
La vida como ven, aquí no se detiene
y esta famosa calle del centro
de Moscú, sigue llena de gente
a pesar de que ya no quedan
turistas extranjeros.
Sí muchos visitantes de otras partes
de Rusia, como esta pareja
que opina que las medidas en Europa
son exageradas.
Mejor coger el virus cuanto antes
para inmunizarse , llegan a decir.
Mientras de puertas adentro se resta
importancia a la pandemia,
la UE acusa al Kremlin de difundir
noticias falsas
sobre el coronavirus al exterior,
como arma contra occidente.
En Latinoamérica,
todos los paises toman medidas.
Cuba, con 21 casos,
cierra sus fronteras un mes,
salvo a quienes residan en la isla.
Hay que suprimir los saludos
efusivos.
ni besos ni abrazos.
Si me toca me tocó.
Colombia, con 158 positivos,
anuncia estado de emergencia
desde el proximo martes.
Aplicaremos un aislamiento
preventivo obligatorio
para todos los colombianos.
México y Estados unidos prohíben
los viajes no esenciales
a través de su frontera común.
Y en Brasil, donde cierran
las playas,
aplausos al personal sanitario
por su trabajo.
En Estados Unidos, Donald Trump
descarta, por ahora,
el confinamiento general
de todo el país.
Sí que han tomado la medida
las mayores ciudades,
como Nueva York, Los Ángeles
o Chicago.
Mientras, el presidente sigue
hablando del "virus chino".
En la ruedas de prensa
de la Casa Blanca, Trump no dice,
Coronavirus, ni COVID19,
lo llama virus chino,
y un fotógrafo del Washington Post
ha captado esto,
en las notas de su discurso
estaba tachado Corona
y escrito a mano por encima chino,
cuando los periodistas
le preguntan si llamándolo así,
virus chino, puede incitar
a la xenofobia,
Trump responde que no.
Que no es un expresión racista
sino rigurosa
porque allí se originó.
El termino ha indignado
al Gobierno de China,
allí han contraatacado
con esta insinuación.
Puede que halla sido
el Ejercito estadounidense
el que llevó el virus a su país.
Las dos mayores economías
del mundo, compiten ahora
para ver quien es la primera
en encontrar una vacuna.
Son los dos paises
que más han avanzado
en sus ensayos clínicos,
y Trump saca pecho de lo rápido
que se ha llegado aquí
en Estados Unidos a probar
ya en personas
una vacuna experimental.
Trump, también anunció el jueves,
algo prometedor.
Que se va a empezar a utilizar
para tratar a los enfermos
de la pandemia,
un medicamento que ya existe
para la Malaria,
pero, en la misma rueda de prensa
su equipo aclaraba
que todavia se tiene que probar
para el Coronavirus,.
Es importante no dar falsas
esperanzas, decían,
el medicamento existe
desde hace años.
Así que Trump, terminaba
insistiendo.
Si no funciona,
no va a matar a nadie.
Cualquier persona que pase la
infección quedaría inmunizada
contra el virus que le ha infectado
y otras variantes.
Se ha reportado una reinfección
pero quizá sea debido a un mal
diagnóstico de alta
o un problema de inmunodeficiencia
específica.
En cuanto al tiempo que hay que
guardar
cuidado porque aunque no se
manifiestan los síntomas
una vez que nos dan por curados
la Ons recomienda que se tenga
cuidado un par de semanas
Son las preguntas que algunos
de ustedes nos han hecho
a través de la web
y hay otras preguntas, básicas,
que nos hacemos todos desde
que empezó está crisis.
Vamos por el séptimo día
en estado de alarma
y no hay que bajar el nivel
de atención.
Estas son las precauciones
que no debemos dejar de tomar.
Con el coronavirus
se están propagando
también muchas dudas.
La primera, y muy importante:
¿Qué debemos hacer y qué no?
Minimizar las salidas más allá
de los estrictamente necesario.
Fundamental quedarse en casa.
El Ministerio de Sanidad también
insiste:
-Hay que lavarse las manos,
durante un minuto al menos.
-Al toser o estornudar,
cubrirse con el codo flexionado.
-Evitar tocarnos la cara.
-Usar pañuelos desechables.
-Y cuando sea imprescindible
salir a la calle.
Mantener la distancia con otros.
Al menos un metro y medio.
Estas medidas tienen mucho
que ver con otra duda
que les ha podido surgir.
¿Es verdad que el 70%
de la población
se contagiará, como ha afirmado
esta semana Merkel?
Hasta que no se alcance
la inmunidad de rebaño,
el virus va a seguir expandiéndose.
En el 80% de los casos o no nos
vamos a enterar,
o van a ser síntomas leves.
Lo importante:
evitar que los contagios
se produzcan a la vez.
¿Qué ganamos? no colapsar
el sistema sanitario.
No muertos y tiempo para
que se encuentre una buena vacuna.
¿Y estamos lejos de esa vacuna?
Cmo en 2003 hubo un caso similar,
quizás tengamos una vacuna
Las cifras de la gripe común
siguen siendo mayores
que las del coronavirus.
Y por eso quizás se pregunten;
¿por qué preocupa tanto
el COVID-19?
La gripe es un viejo conocido
contra el que más o menos
hay inmunidad.
El coronavirus infectaa 3
y la gripe a 1 y pico.
¿Qué pasará cuando aumente
el calor?
Seguramente el virus
sea estacional.
La luminosidad, la radiación
es nuestro aliado.
La sequedad de superficies
seguro que les afecta,
ese factor nos lo quitamos.
Y el mundo del deporte sigue
preguntándose qué pasará
con los juegos de Tokio.
Los organizadores
de los Juegos Olímpicos
siguen sin contemplar
su aplazamiento.
Pero ahora, Estados Unidos,
a través de federaciones de natación
y atletismo
pide firmemente que no se disputen.
Las grandes estrellas
de la natación estadounidense
dan un paso al frente
en la dirección
de aplazar los Juegos Olímpicos.
La federación de natación
de Estados Unidos
ha enviado una carta a su poderoso
Comité Olímpico Nacional
en la que resalta la actual
situación de presión que sufren
sus deportistas y le pide
que defienda ante el COI
que os juegos de Tokio sean en 2021.
Parece que el mundo de la natación
está dispuesto a liderar
un movimiento surgido
entre deportistas
de diversos paises
que ven las dificultades de llegar
en condiciones a la cita olímpica.
Para los nadadores,
como Marina García,
es imposible entrenarse
de forma adecuada.
A la carta de Estados Unidos
se ha unido la federación francesa
de natación.
Además, el Comite Olímpico también
se ha reunido con otros estamentos
que abogan por la suspensión.
Como quiera que el presidente
del COI
ya expresó ayer por primera vez
un cambio en la actitud,
todo parece indicar
que la posibilidad
de que los Juegos alteren sus fechas
está más cerca.
Si los Juegos no alteran las fechas,
dos nadadoras suecas Sarah Sjostrom
y Michelle Coleman,
tienen más números de hacerlo bien.
Aunque las competiciones en Suecia
están paradas ellas tienen
el privilegio de acceder
a un piscina.
Igual que acceden los espectadores
a los partidos de hockey hielo
en Bielorrusia.
Este es de semifinales de la copa
presidente.
El que ha presidido los últimos
3 títulos del mundial
de Fórmula Uno, Lewis Hamilton,
se ha aislado.
Dice no tener síntomas,
aunque a principios de mes
estuvo en contacto con dos afectados
por coronavirus el actor Idris Elba
y Sophie Trudeau,
esposa del primer ministro
de Canadá.
Donde mejoran las cosas
es en el Espanyol.
Cuatro de los 6 jugadores afectados
por coronavirus ya tienen el alta.
El Espanyol ha dicho
que no dará los nombres
pero a la federación china
se le escapó que uno de ellos
es Wu Lei.
En Praga, una semana después
de morir,
han hecho el funeral
por Dana Zatópkova,
campeona olímpica de jabalina
en 1952
y esposa del cuádruple campeón
olímpico de atletismo Emil Zatopek,
muerto el año 2000.
estos días me recuerdan a cuando
éramos pequeños
y nos teníamos que quedar en la cama
que teníamos fiebre.
Nos metíamos en la cama y nos
leíamos los libros olvidados.
Es una buena oportunidad para
aficionarse a la lectura
y deparaba una sorpresa,
cuando salíamos de la cama habíamos
crecido.
Seguramente no físicamente pero
podemos crecer
si valoramos tener unos servicios
sociales y públicos entre todos.
Os recomiendo dos libros.
Una que os va sacar una sonrisa
el poeta chileno
y otra que os va hacer meditar sobre
lo que nos podemos convertir.
Un hijo de nuestro tiempo.
Ánimo.
Llevamos ya días encerrados en casa
y cada uno pasa este tiempo
como puede.
Una editorial sevillana ha empezado
a recopilar relatos de ciudadanos
que se animen a contar
sus experiencias
ante el aislamiento.
Los textos se reunirán
en un libro que será distribuido
de forma gratuita.
Quizá puedan salir historias
que merezca la pena dar a conocer.
Recopilará en los relatos
ausencia de cosas que nos tienen
ocupados
nos ayuda a descubrir algo más de
nosotros mismos.
Cada uno que escriba de lo que
quiera.
Y permanecer en contacto con otros.
Las palabras pueden ser una
herramienta para ayudar a evadirse
y sacar algo positivo de esta
experiencia.
La iniciativa estará abierta
mientras dure el estado de alarma.
Grandes obras de la literatura
se hicieron en tiempos
de confinamiento.
Y Desde:
"la gente es capaz de crear".
Una vía de escape para demostrar
que, a veces,
lo cotidiano tiene mucho de heroico.
Y cada pequeño gesto
puede convertirse
en una gran historia
de las que cambian el mundo.
Brindemos por los trajes que se
arrugan
las imperfecciones que resaltan.
Yo que fui tu vida y tu mi amor.
Esa calma aparente.
Hoy es el Día Mundial de la Poesía
marcado por la crisis
del coronavirus.
Por eso las redes
se han llenado de versos.
Decenas de actores
y cantantes se han sumado
al festival Poesía en tu sofá.
Entre ellos luis Ramiro,
Inma Cuesta o Miguel Poveda.
También en la red los autores
de Verso y Cuento
nos acompañarán hasta el 5 de abril
Y con la etiqueta.
En Casa con Béquer todos aquellos
que quieran pueden publicar
los video-poemas en las redes.
Pues en este día y con la convicción
de que la poesía
también ayuda a vivir,
los alumnos del master
de Radiotelevisión Española
han elegido cada uno
desde su casa un verso,
y los han reunido
para construir un poema
de esperanza.
Dice la esperanza,
un día la verás
sin bien esperas
Dice la desesperanza
sólo tu amargura es ella.
A pesar de todo,
me trae cada día
la loca esperanza
la absurda alegría.
A pesar de todo
de todas las cosas,
me brota la vida
me crecen las rosas.
Mientras tanto, nosotros los humanos
junto al agua, luchando y esperando.
Porque existe el vino y el amor
es cierto, porque no hay heridas,
que no cure el tiempo.
En las noches claras, resuelvo
el problema de la soledad del ser.
Invito a la luna
y con mi sombra, somos tres.
Desplegar las alas
e intentar de nuevo
celebrar la vida
y retomar los cielos.
No dejes de creer que las palabras
y las poesías
si pueden cambiar el mundo,
pase lo que pase
nuestra esencia está intacta.
Aunque el viento sople en contra
la poderosa obra continua
tu puedes escribir tu estrofa...
El canal del programa
Operación Triunfo
vuelve este domingo para permanecer
en antena durante el parón
del programa.
Habrá material exclusivo:
clases, conciertos y un reparto
de temas semanal.
Se reemitirá además el contenido
de las tres últimas ediciones
de este espacio.
Las emisiones se podrá ver
en el Canal Oficial
de Operación Triunfo en YouTube.
Seguimos atentos a la rueda de
prensa
del Comité que sigue el día a día de
la epidemia.
Cuando se produzca podrán verla en
directo por la uno
y el Canal 24 horas.
En este séptimo día de estado
de alarma
también queremos destacar
los siete días
que llevamos aplaudiendo
desde los balcones
a quienes másse lo merecen.
Que no decaiga la precaución
ni el ánimo.
Para eso acabamos este telediario
al ritmo de sus aplausos.
Volvemos a las nueve.
Buenas tardes.
Este primer fin de semana de la
primavera nos trae lluvia
a gran parte de España.
Lluvia bien recibida porque cae en
el centro y sur del país.
Lluvia que seguirá cayendo las
próximas horas.
Vamos a comenzar con las fotografías
que ustedes nos mandan
desde casa que es el mejor sitio
para estar.
Llovía en Almería
lluvias en Murcia
en el campo de Cartagena pueden ser
fuertes las tormentas.
Nieve en Sierra Nevada la cota baja
y en el norte ambiente despejado.
Veamos cómo evoluciona la nubosidad
y la precipitación
una borrasca enroscándose en el
golfo de Cádiz.
Un frente que va dejando lluvias en
el sureste y centro peninsular.
Precipitaciones que se extenderán al
noroeste
observamos cómo evoluciona la
precipitación.
Va a más en Murcia, Andalucía
avisos por lluvias y tormentas.
Atención a las tormentas esta tarde
en el interior de Galicia.
Durante la tarde del sábado muchas
nubes y precipitaciones
en gran parte del territorio.
El único sitio donde no va a llover
es en el cantábrico oriental.
Podría llover débilmente en Baleares
y en Canarias.
Hoy han bajado un poco las
temperaturas
tanto las mínimas como las máximas.
En el norte las temperaturas roza
los 20°.
Mañana pocos cambios en cuanto a las
temperaturas máximas
podrían bajar algo en el cantábrico
y valle del Ebro.
En el mapa isobárico observamos el
baile de borrascas
aire frío en altura.
Nos fijamos en esta del golfo de
Cádiz que nos acompañará mañana
y otra que se dirige hacia Canarias.
Allí aumentarán las nubes y habrá
chubascos en el archipiélago.
Éste es un frente estacionario que
casi no se mueve
y dejará precipitaciones
persistentes en el mediterráneo
y el centro de la península.
Precipitación acumulada que prevemos
fíjense en los tonos morados donde
hay cantidades de precipitación
mayores.
En el estrecho, sur de Andalucía y
el este de la península.
En Galicia será un día variable con
chubascos fuertes durante la tarde.
Cielo más abierto en la costa
occidental con nieblas matinales
intervalo de nubes en el Principado
de Asturias.
Cielo más abierto en la costa.
Temperaturas que no cambian mucho en
Galicia
y en Asturias pueden bajar.
En el cantábrico central y oriental
intervalos de nubes
con más sol en la costa.
Chubascos por la tarde en el
interior de Cantabria, País Vasco
norte de Navarra y la ibérica
riojana
chubascos débiles.
Las temperaturas descienden un poco
respecto a O y punto por encima de
la barrera de los 15°.
Cota de nieve rondando los 1600 m.
Avanzan desde la costa hacia el
interior las tormentas.
Menos intensas en el Pirineo y
Lleida.
Temperaturas entre los 14° y 18°.
En la Comunidad Valenciana, atención
a la lluvia
en Castellón y el norte de Valencia
chubascos intermitentes en Alicante
y Murcia
lluvias en el sur del archipiélago
balear.
Con alguna tormenta también
y temperaturas en el rango de los
15° a 18°
en Castilla y León muchas nubes en
toda la zona sur, cielo cubierto
precipitaciones en Ávila, Segovia y
Sur de Soria
tormentas en el noroeste y en puntos
orientales de la meseta
En Extremadura la lluvia va a menos
día de nubes y precipitaciones en el
sistema central
y el entorno de los montes de
Toledo.
En Castilla La Mancha cielos
cubiertos, lluvias persistentes
en cuenca y Guadalajara.
Lluvias en áreas de montaña del sur
de Ciudad real
día lluvioso la Comunidad de Madrid.
Nieve en el sistema central por
encima de los 1600 m.
En Andalucía lluvias importantes en
Málaga, Cádiz o Granada.
Se extenderán hacia el este
nevara en Sierra Nevada
chubascos de tarde poco importantes.
En Canarias aumenta las nubes y
esperamos lluvias por la tarde.
Vientos del norte y temperaturas que
bajan ligeramente.
Volvemos esta noche con más
información.